Самое главное в правильно сделанных модулях в том, что они работают. Они 
не падают с ошибками. Они не ведут себя странно, когда вы или кто-то еще 
используете их в другом окружении. Они не будут вести себя странно даже если 
кто-то когда-нибудь решит обновить ваш код. Остальные проблемы вторичны. 
К примеру, не важно сколько килобайт места на диске вы сэкономили, или 
насколько просто использовать ваш модуль.

Я использую понятие «модуль» в самом общем значении. Концепция модульности 
применима как к структуре проекта, или менеджеру пакетов, так и к различным 
способам написания программного кода. В статье я попробую объяснить идею 
модульности на реальных примерах.


<a id="global-dependencies"></a>
## [Глобальные зависимости][1]

Классические глобальные системы подразумевают, что модули, от которых 
зависят все ваши проекты, хранятся в одном месте:

    | - modules
    | --- bear extends MODULES/animal
    | --- animal
    | - apps
    | --- grizzly extends MODULES/bear
    | --- koala extends MODULES/bear
    | --- panda extends MODULES/bear

Поначалу, такая стуктура может показаться идеальной. Во-первых, все ваши модули
хранятся в одной директории. Во-вторых, нет дублирования кода: с одной стороны, 
это экономия места на диске, с другой, обновление любого модуля моменатально 
попадет во все проекты, которые этот модуль используют.

Из-за этих очевидных плюсов такой подход используют очень часто. Но, 
к сожалению, он **потрясающе порочен**.


### Технические проблемы

Обновление модулей происходит часто. Но об обратной совместимости обновлений или
о хорошем версионировании нельзя говорить с уверенностью. Не будет ничего 
удивительного, если ваше приложение сломается после очередного обновления 
модулей. Глобальные зависимости подразумевают, что вы обновляете **все** свои 
приложения каждый раз, когда обновляется код любого глобального модуля. 

Если у вас много проектов, то обновлять их все при каждом обновлении 
зависимостей — это ужасно. Более того, порой это физически невозможно.


### Социальные проблемы

Проектами основанными на глобальных зависимостях сложно делиться. Зависимости 
относятся не к самому проекту, а хранятся за его пределами, в окружении. 
Обычно проблема с воссозданием такого окружения решается списком необходимых 
шагов в README или автоматизирующим скриптом.

обеспечении механизма воссоздания рабочего окружения для работы проекта.

Есть еще одна проблема. Из-за высокой связанности проектов, разработчикам 
приходится поддерживать большое количество проектов одновременно. Особенно 
актуально это в мире открытого ПО.


### Пример

В течение года, вы собираетесь писать сайты для большого количества клиентов. 
Для каждого нового проекта вы создаете отдельную директорию. И в каждой такой
директории вы храните одинаковый скрипт с утилитами. В конце концов, вы 
решаетесь вынести этот скрипт из каждого проекта в отдельную директорию:

    // /Users/dude/scripts/utils.js
    var utils = module.exports = {};
    utils.slug = function(str) {
      return str.toLowerCase().replace(/ /g, '-').replace(/[^\w-]+/g, '');
    };

А затем, вы подключаете его в каждом вашем проекте:

    // /Users/dude/projects/acme/blog.js
    var utils = require('/Users/dude/scripts/utils.js');
    var title = utils.slug('Acme Blog Post'); // acme-blog-post


Ваше дело выгорело — проектов с каждым днем становится все больше. Однажды,
один из ваших клиентов, написал заголовок в своем блоге: «Blogs - How do they 
work?». Увидев получившуюся ссылку `blogs---how-do-they-work`, которую 
сгенерировала ваша функция `utils.slug`, клиент пожаловался вам. И вы исправили
вашу функцию:

    utils.slug = function(str) {
      return str.toLowerCase().replace(/[^\w ]+/g, '').replace(/ +/g, '-');
    };

Теперь результат выглядит более прилично: `blogs-how-do-they-work`.

Чтож, теперь сломан каждый проект, который использовал старый формат функции 
`utils.slug`. Так что, кроме обновления `utils.slug`, вы так же должны обновить
все свои проекты. Кроме того, после обновления, некоторые ссылки на страницы 
ваших клиентов сломаются. Неприятно, не правда ли?

Я уверен, что вы продумаете механизм обратной совместимости для этой 
крошечной функции. Но нужно быть очень осторожным. Изменяя код любой глобальной
зависимости, нужно помнить о каждом проекте, который эту зависимость использует.
Это совершенно лишний и тяжелый для разработчиков. И это практически невозможно
для команд.

**Глобальные зависимости приводят к постоянно ломающемуся коду.**

Скрипт с утилитами стоило вынести в отдельный модуль, и установить его локально
в каждый проект. Рабочий код намного важнее, чем пара сэкономленных 
килобайт.


<a id="flat-dependencies"></a>
## [Одноуровневые зависимости][2]

Одноуровневые или плоские зависимости — это шаг в верном направлении. В такой
структуре, у каждого проекта есть своя директория `modules`. Это гарантия того, 
что зависимости проекта обновятся только в том случае, если это действительно 
необходимо. Начать работу над таким проектом не сложно. Окружение, необходимое
для запуска проекта, воссоздается прямо в его директории.

    | - apps
    | --- grizzly extends modules/bear
    | ----- modules
    | ------- bear extends animal
    | ------- animal
    | --- koala extends modules/bear
    | ----- modules
    | ------- bear extends animal
    | ------- animal
    | --- panda extends modules/bear
    | ----- modules
    | ------- bear extends animal
    | ------- animal

Одноуровневая структура работает хорошо только при небольшом количестве 
зависимостей. Подобную систему легко реализовать: достаточно собрать зависимости
в одну директорию внутри проекта.

Разрушение одноуровневой системы начинается при росте дерева зависимостей.
Мы видим, что наш `grizzly` голоден, почему бы не дать ему немного `fish`:

    | - grizzly@0.1.0
    | --- modules
    | ----- fish@0.1.0 extends animal@0.1.0
    | ----- bear@0.1.0 extends animal@0.1.0
    | ----- animal@0.1.0


### Технические проблемы

Все будет хорошо ровно до того момента, пока модуль `animal` не обновится 
до версии `0.2.0`. Разрабочик `bear` активно работает над своим модулем, 
он сразу же возьмется за обновление. Вы будете погружены в работу над своим 
проектом `grizzly@0.2.0` когда обновление `bear@0.2.0` выйдет в свет. Но 
у разработчика `fish` свободного времени, к сожалению, не оказалось. 

Как вы поступите? Продолжите использовать `bear@0.1.0`, пока не обновится 
`fish`? Но у вас есть дэдлайн. За определенный срок вы должны подключить 
к своему модулю новые возможности, которые реализованы в `bear@0.2.0`. 
Возможно, вы напишете хак, с которым модуль `fish` будет работать *достаточно
хорошо*.


### Социальные проблемы

Одноуровневая структура может ломается, если какой-нибудь из модулей неожиданно 
обновится. Это создает давление на экосистему разработчиков, заставляя их всех
отслеживать потенциальные конфликты. Такой подход *работает* если разработчиков
немного, и они тесно связаны между собой.

Открытое программное обеспечение развивается благодаря многообразию решений. 
Я верю, что модульная структура должна поощрять расцепление таких модулей. 
Разработчики не должны быть вплетены в упряжку, которая тянет вперед огромную 
экосистему. Работать над своими собственными модулями вполне достаточно.


### Примеры

Фреймворки — замечательный источник проблем с плоскими зависимостями.

К примеру, создадим фреймворк Acme:

    var acme = module.exports = {
      config: {
        user: 'Dude'
      },
      announce: function() {
        console.log('Hi! My name is ' + this.config.user);
      },
    };


Каждый плагин требует инстанс нашего фреймворка. Создадим плагин:

    module.exports = function(acme) {
      if (acme.config.user) acme.announce.call(acme);
      else console.log('User not found');
    };

Плагин не указывает Acme как собственную зависимость, но инстанс Acme необходим
ему для работы. Это и есть плоская зависимость. 

Такая архитектура выглядит удобно с точки зрения автора, но она имеет ряд 
проблем:

*   В будущем выйдет новая версия фреймворка. Но, для того, чтобы перейти 
    на нее, пользователю придется обновить каждый плагин, который он использует.

*   В будущем выйдет новая версия фреймворка. Каждый проект может иметь только 
    одну версию Acme. Пользователю придется обновить каждый плагин для того, 
    чтобы использовать новую версию фреймворка.

*   Ваш плагин работает только с фреймворком Acme. Вам следовало бы сделать
    код более общим. Тогда пользователи других фреймворков, или пользователи, 
    которые вообще не используют фреймворки смогут воспользоваться вашим кодом. 
    Нет нужды переписывать один и тот же код снова и снова для каждого нового 
    фреймворка. 

**Фреймворкам следует поощрять создание более общих плагинов, работа которых 
возможна не только с конкретным фреймворком.**

Вот пример более общего кода, который не требует инстанса Acme, избавляясь таким
образом от плоской зависимости:

    // framework
    var acme = module.exports = {
      config: {},
      announce: function() {
        console.log('Hi! My name is ' + this.config.user);
      },
    };
    
    // plugin
    var acme = require('acme');
    module.exports = function(config) {
      acme.config = config;
      if (config.user) acme.announce.call(acme);
      else console.log('User not found');
    };

Теперь наш плагин доступен для всех.


<a id="nested-dependencies"></a>
## [Многоуровневые зависимости][3]

Многоуровневые (вложенные) зависимости не имеют проблем, присущих глобальным и 
одноуровневым системам. В такой системе каждый модуль представляет собой 
отдельный проект со своими собственными зависимостями. Благодаря инкапсуляции, 
такие модули легко использовать повторно в других проектах.

    | - apps
    | --- grizzly extends modules/bear
    | ----- modules
    | ------- bear extends modules/animal
    | --------- modules
    | ----------- animal
    | --- koala extends modules/bear
    | ----- modules
    | ------- bear extends modules/animal
    | --------- modules
    | ----------- animal
    | --- panda extends modules/bear
    | ----- modules
    | ------- bear extends modules/animal
    | --------- modules
    | ----------- animal

Вложенные зависимости полностью избавляют от конфликтов различных версий 
модулей, присущих одноуровневым системам:

    | - grizzly@0.2.0
    | --- modules
    | ----- fish@0.1.0 extends animal@0.1.0
    | ------- animal@0.1.0
    | ----- bear@0.2.0 extends animal@0.2.0
    | ------- animal@0.2.0

Такой подход безопасен. Теперь автор каждого модуля заботится исключительно
о собственных зависимостях. Таким образом, экосистема развивается 
в геометрической прогрессии, при этом оставаясь стабильной.


### Технические проблемы

Все зависимости дублируются. Для корректной работы, каждый модуль изолируется 
от других. Каждый модуль должен самостоятельно заботиться о своих зависимостях. 
Для простых систем это неудобно — в конечном счете, одни и те же модули 
подключаются по нескольку раз.

Доступ к зависимостям вложенного модуля так же ограничен. Это правильно, потому 
как это не ваши зависимости; они принадлежат этому модулю. Ваши зависимости — 
это только те модули, которые находятся на первом уровне вложенности. Если вам 
нужен доступ к модулю `animal` — вы должны самостоятельно сдублировать этот 
модуль на первый уровень ваших завиисимостей.


### Социальные проблемы

Ответственность. Когда возникает проблема, отследить ее причину и сообщить об 
этом разработчику модуля непросто. Тем более, учитывая, что каждая новая 
версия модуля может содержать абсолютно разные наборы зависимостей, и, 
соответственно, иметь совершенно разных авторов.


В больших корпорациях, отслеживание лицензий в модулях многоуровневых 
систем может быть тяжелым процессом. У каждого модуля обычно бывает несколько
разработчиков, которые могут либо быть черезвычайно активны, либо без причины
пропасть на долгий срок.


### Примеры

Хороший пример многоуровневых зависимостей — [npm][4]. npm is hailed as the greatest
package manager for good a reason. Те проблемы, о которых мы рассуждали, 
во многом уже учтены в npm.

**npm использует правильную реализацию модульности**, но так же этот пакетный 
менеджер оставляет за вами возможность выбрать иной путь.


*   **Глобальные зависимости?**
    По умолчанию, npm устанавливает модули локально, но при желании это можно 
    сделать глобально, используя ключ `-g` или `--global`.

*   **Одноуровневые зависимости?**
    Вы можете перечислить зависимости, которые нужно установить пососедству 
    с вашим модулем с помощью поля `peerDependencies` в `package.json`.

*   **Удобство разработки**
    Вы можете в обход пакетного менеджера создать в вашем проекте ссылку 
    на модуль, который вы  разрабатываете. Для этого существует команда 
    `npm link`.
    [][5]<https://npmjs.org/doc/cli/npm-link.html> 

*   **Дубликация модулей?**
     Для того, чтобы аккуратно вынести одинаковые версии пакетов на уровень выше,
     тем самым избавиться от дублирования в npm предусмотрен метод — `npm dedupe`.
     [][6]<https://npmjs.org/doc/cli/npm-dedupe.html> 

*   **Лицензии? баги?**
    У каждого npm-модуля есть страница, на которой указана лицензия и 
    перечислены ссылки на репозиторий, домашнюю страницу, и баг-трекер модуля. 
    Эту информацию автор модуля заполняет в файле `package.json`.

Кроме того, у npm есть отличный API. Если в npm вам чего-то не хватает, то 
совершенно не обязательно начинать проектировать свой собственный проектный 
менеджер. Вполне вероятно, что вы сможете добавить функции, которых вам 
не хватает, с помощью API.


<a id="conclusion"></a>
## [Заключение][7]

Я верю, что модули должны быть не большими и не связанными. Модули должны быть
инкапсулированы — разработчики модулей не должны выходить за рамки собственных 
модулей, работая на всю экосистему разом. Я рассуждаю так, отталкиваясь 
от того, насколько хорошо может развиваться проект, если создатели модулей 
на некоторое время перестанут над ними работать.

Я призываю вас к внимательности при создании структуры вашего кода. Помните
об экосистемах, когда вы создаете фреймворк, или планируете сделать ваш код 
открытым. И не забывайте о менеджерах пакетов, которые абсолютно открыты 
для ваших проектов.


 [1]: #global-dependencies
 [2]: #flat-dependencies
 [3]: #nested-dependencies
 [4]: http://dontkry.com/posts/code/npmjs.org
 [5]: https://npmjs.org/doc/cli/npm-link.html
 [6]: https://npmjs.org/doc/cli/npm-dedupe.html
 [7]: #conclusion